Tradutor: Ana Enes
Revisora: Margarida Ferreira
Era assim que viajávamos em 1900.
É uma charrete aberta.
Não tem aquecimento.
Não tem ar condicionado.
Aquele cavalo está a puxá-la
a 1% da velocidade do som
e a estrada de terra esburacada
transforma-se num lamaçal
sempre que chove.
Este é um Boeing 707.
Apenas 60 anos mais tarde,
ele viaja a 80% da velocidade do som.
Nós não viajamos mais depressa hoje
porque o transporte comercial
supersónico aéreo
revelou-se um fracasso.
Então comecei a questionar e a ponderar:
"Será possível que os melhores anos
do crescimento económico americano
já tenham passado?"
Isso leva a sugerir
que o crescimento económico
talvez já tenha chegado ao fim.
Algumas das razões para isto
não são muito controversas.
Há quatro adversidades
que estão a atingir a economia americana.
São a demografia, a educação,
a dívida e a desigualdade.
Suficientemente poderosas para reduzir
o crescimento a metade.
Por isso, precisamos de muita inovação
para compensar esse declínio.
Este é o meu argumento:
Devido às adversidades,
se a inovação continuar a ser
tão poderosa quanto tem sido
nos últimos 150 anos,
então o crescimento reduzir-se-á a metade.
Se a inovação for menos poderosa,
as descobertas de coisas maravilhosas
menos grandiosas,
então o crescimento será ainda menor
do que metade do da história.
Estão aqui oito séculos
de crescimento económico.
O eixo vertical é apenas
a percentagem anual de crescimento,
zero por cento ao ano, 1% ao ano,
2% cento ao ano.
A linha branca é para o Reino Unido
e, em seguida, os EUA
assumem-se como a nação líder
no ano de 1900,
quando a linha muda para vermelho.
Notamos que,
nos primeiros quatrocentos anos,
não há qualquer tipo de crescimento,
apenas 0,2%.
Depois o crescimento vai melhorando,
atingindo o máximo nos anos 30, 40 e 50.
Em seguida, começa a abrandar,
e aqui há uma nota de precaução.
Aquele último desvio descendente
na linha vermelha
não são dados efectivos.
Aquilo é uma previsão
que fiz há seis anos.
O crescimento abrandaria 1,3%.
Mas sabem quais são os factos reais?
Sabem qual tem sido o crescimento
do rendimento per capita
nos EUA nos últimos seis anos?
Negativo.
Isto leva a uma fantasia.
E se eu tentar encaixar uma linha curva
neste registo histórico?
Eu posso fazer a curva acabar
onde eu quiser
mas decidi terminá-la nos 0,2%,
assim como o crescimento do Reino Unido
durante os primeiros quatro séculos.
A história que conseguimos
é que temos crescido a 2% por ano,
durante todo o período
de 1891 a 2007.
Lembrem-se que tem sido
um pouco negativo desde 2007.
Mas, se o crescimento abranda,
em vez de duplicarem
o seu nível de vida em cada geração,
os americanos no futuro não podem esperar
estar duas vezes melhor que os seus pais,
nem sequer um quarto mais abastados
do que os seus pais.
Agora vamos mudar e olhar para o nível
do rendimento per capita.
O eixo vertical está
em milhares de dólares ao valor de hoje.
Reparem que, em 1891, à esquerda,
estávamos em cerca de 5000 dólares.
Hoje estamos em cerca de 44 000 dólares
de rendimento total
por cada membro da população.
E se conseguíssemos alcançar
aqueles 2% históricos de crescimento
nos próximos 70 anos?
Bem, é uma questão aritmética.
2% de crescimento quadruplica
o nível de vida nos próximos 70 anos
Isso significa que passaríamos
de 44 000 para 180 000.
Bem, não vamos conseguir isso,
por causa das adversidades.
A primeira adversidade é a demografia.
É normal que o nosso padrão de vida
aumente mais depressa
do que a produtividade,
do que o rendimento por hora,
se aumentarem as horas por pessoa.
Tivemos esse dom nos anos 70 e 80,
quando as mulheres entraram
no mercado de trabalho.
Mas agora é ao contrário.
Agora, as horas por pessoa
estão a diminuir.
Primeiro devido à reforma
dos "baby boomers".
Segundo porque tem-se registado
um afastamento significativo
da força de trabalho
dos homens de idade adulta
que estão na metade inferior
da distribuição educacional.
A adversidade seguinte é a educação.
Temos problemas com todo
o nosso sistema de ensino,
apesar do programa Race to the Top.
Na faculdade, temos uma inflação
dos custos no ensino superior
superior à inflação dos custos
com cuidados médicos.
No ensino superior, temos
um bilião de dólares da dívida de alunos.
A nossa taxa de êxito
no ensino superior
é de 15 pontos, 15 pontos percentuais
abaixo da do Canadá.
Temos uma dívida enorme.
A nossa economia cresceu,
entre 2000 e 2007,
à custa de consumidores
altamente endividados.
O pagamento dessa dívida
é uma das principais razões
por que a recuperação da nossa economia
é hoje tão lenta.
É claro que toda a gente sabe
que a dívida do governo federal
está a aumentar
enquanto proporção do PIB,
a um ritmo muito acelerado.
A única forma de a fazer parar
é uma combinação
dum crescimento acelerado de impostos
com um crescimento mais lento de regalias,
também chamado
de transferência de pagamentos.
Isso empurra-nos dos 1,5%
que tínhamos alcançado para o ensino,
para os 1,3%.
Em seguida, vem a desigualdade.
Nos 15 anos que antecederam
a crise financeira,
a taxa de crescimento dos 99% da base
da distribuição do rendimentos
foi meio ponto mais lenta
do que a média
de que falámos anteriormente.
Os restantes subiram 1%.
Isso reduz-nos para 0,8%.
Esses 0,8% são o grande desafio.
Vamos crescer ao ritmo de 0,8%?
Se sim, isso vai exigir
que as nossas invenções
sejam tão importantes
quanto as que aconteceram
ao longo dos últimos 150 anos.
Então, vejamos quais foram
algumas dessas invenções.
Se, em 1875, quiséssemos ler à noite,
precisávamos de ter
candeeiros a petróleo ou a gás,
que causavam poluição,
produziam mau cheiro,
eram difíceis de controlar,
a luz era fraca,
e constituíam um risco de incêndio.
Por volta de 1929, a luz elétrica
chegou a todo o lado.
Tivemos a cidade vertical,
a invenção do elevador.
O centro de Manhattan tornou-se possível.
Depois, para além disso, em simultâneo,
as ferramentas manuais foram substituídas
por ferramentas elétricas maciças
e por ferramentas elétricas manuais,
tudo isto conseguido pela eletricidade.
A eletricidade também foi muito útil
para a libertação da mulher
As mulheres, nos finais do século XIX,
passavam dois dias
por semana a lavar roupa.
Faziam-no numa placa de esfregar.
Depois tinham de pôr a roupa a secar.
Depois tinham de a apanhar.
O processo levava dois dias
dos sete dias da semana.
Depois apareceu a máquina de lavar roupa.
Por volta de 1950, havia-as por todo lado.
As mulheres continuavam
a fazer compras todos os dias?
Não, já não tinham,
porque a eletricidade
trouxe-nos o frigorífico.
Nos finais do século XIX,
a única fonte de calor, na maioria das casas
era uma grande lareira na cozinha
que era usada para cozinhar e aquecer.
Os quartos eram frios.
Não eram aquecidos.
Por volta de 1929,
pelo menos por volta de 1950,
tínhamos o aquecimento central
por todo o lado.
O que dizer do motor interno de combustão,
que foi inventado em 1879?
Na América, antes do veículo a motor,
os transportes dependiam
exclusivamente do cavalo urbano,
que proporcionava, sem restrições,
25 a 50 quilos de dejetos
nas ruas todos os dias
assim como quatro litros de urina.
o que vem a dar
entre 5 e 10 toneladas por dia
por 2,5 km^2 nas cidades.
Esses cavalos também comiam
um quarto da produção agrícola Americana.
É essa a percentagem
da produção agrícola americana
necessária para alimentar esses cavalos.
Claro que, quando foi inventado o automóvel
e se tornou quase omnipresente em 1929,
a produção agrícola pôde ser usada
para consumo humano
ou para exportação.
Temos um rácio interessante:
partindo do zero, em 1900,
apenas 30 anos mais tarde,
o rácio entre os veículos a motor
e o número de famílias, nos EUA,
atingiu os 90% em apenas 30 anos.
Voltando ao virar do século,
as mulheres enfrentavam outro problema.
Toda a água para cozinhar,
para a limpeza e banhos
tinha que ser transportada em baldes
e contentores do exterior
É um facto histórico que, em 1885,
as donas de casa
do norte da Carolina
andavam 240 km por ano
a transportar 35 toneladas de água.
Por volta de 1929, todas as cidades no país
tinham instalado canalização subterrânea.
Tinham instalado esgotos subterrâneos.
Em resultado, um dos grandes flagelos
do final do século XIX,
as doenças transmitidas pela água,
como a cólera, começaram a desaparecer.
E um facto extraordinário
para os tecno-otimistas
é que, na primeira metade do século XX,
a taxa de melhoria da esperança de vida
foi três vezes mais rápida do que era
na segunda metade do século XIX.
É ponto assente que as coisas
não podem ser mais de 100% delas mesmas.
Dou-vos apenas alguns exemplos.
Passámos de 1% para 90%
da velocidade do som.
A eletrificação, o aquecimento central,
a posse de veículos motorizados
passaram todos de 0 a 100%.
Os ambientes urbanos tornam as pessoas
mais produtivas do que no campo.
Passámos de 25% urbanos para 75%
nos primeiros anos do pós-guerra.
E quanto à revolução eletrónica?
Este é um dos primeiros computadores.
É incrível. O computador de grande porte
foi inventado em 1942.
Por volta de 1960 recebíamos
contas de telefone, extratos bancários
emitidos por computadores.
Os primeiros telemóveis,
os primeiros computadores pessoais
foram inventados nos anos 70.
A década de 80 trouxe-nos
o Bill Gates, o DOS,
as máquinas ATM para substituir
os caixas dos bancos,
o código de barra para reduzir
a mão de obra no setor retalhista.
Houve um avanço rápido nos anos 90.
Tivemos a revolução "ponto.com"
e um aumento temporário
do crescimento da produtividade.
Mas agora vou fazer-vos um teste.
Vão ter de escolher
entre a opção A e a opção B.
(Risos)
A opção A é a que mantém
tudo o que foi inventado até há 10 anos.
Assim, ficam com o Google, a Amazon,
a Wikipédia e com água corrente
e sanitários dentro de casa.
Ou então mantêm tudo
o que foi inventado até ontem,
incluindo o Facebook e o iPhone,
mas têm de abdicar,
voltando a ir à latrina lá fora,
e a acartar água.
O Furacão Sandy fez com que muita gente
perdesse o século XX,
talvez só durante uns dias,
nalguns casos, durante mais de uma semana,
eletricidade, água corrente, aquecimento,
gasolina para os carros,
e o carregamento dos iPhones.
O problema que enfrentamos
é que temos que combinar no futuro
todas estas grandes invenções.
A minha previsão de que
não as vamos combinar
empurra-nos dos iniciais 2%
de crescimento
para os 0,2%, a fantástica curva
que vos tracei no início.
Então, voltamos ao cavalo e à charrete.
Eu gostava de atribuir um Óscar
aos inventores do século XX,
de Alexander Graham Bell
a Thomas Edison, aos Irmãos Wright,
Gostava de os chamar aqui
para eles falarem convosco.
O vosso desafio é este:
Conseguem ajustar o que conquistámos?
Obrigado.
(Aplausos)